---
title: 我从登高四书里学到的
layout: post
category : [读书]
tagline: 
tags : [读书]
---

关注了罗胖的节目也有一段时间了，实在没禁住他的反复推荐，我也终于买书了。刚好看的那期节目推荐了登高四书，于是就入手了。买回来惊奇的发现，书竟然是没有折扣的，对于习惯了亚马逊和当当上的书价来说，这是偏贵的。而且书的排版和设计，明显就是没有用心嘛，吐槽一下。

[登高四书](https://book.douban.com/subject/26349459/ "")一共有四本，作者是李善友/龚焱。这一系列主要是将互联网思维和创业观念的。将互联网思维部分，几乎就是讲小米了，刚好之前看了小米的[参与感](https://book.douban.com/subject/25942507/ "")，大部分内容都是跟这本书里是相类似的。

我不得不吐槽一下，里面有些明显的文字错误，比如 iWatch (人家明明是 Apple Watch)，联想收购 IBM (人家那时只卖了 ThinkPad)。另外就是大量的数字和引用的数据，都是没有引用来源的，对于习惯了维基百科的内容来说，没有引用的数据都是不靠谱的。

不过作者也说了，他自己也不打算要打造成严谨的理论性的东西，而且自己也说了`我讲的都是错的`，我们要用怀疑的态度来看待这些内容。

废话不多说，我觉得收获最大是下面几点：

1. 精益创业方法论
2. 看友商的差评

以上是目前仅记得的，书看完好久才来写笔记就是这样，快忘光了～


## 精益创业方法论

两种做产品的思路：

1. **火箭发射式**：以自我为中心开展创业，天才式人物+天才式构想。高度控制的创业环境，有限参数+已知数据，可以对未来进行准确预测和分析

2. **精益创业式**：精益创业的基本假设在于，它认为基本参数很难度量，未来不可预测，用户痛点和解决方案具有极高的不确定性，需要不断迭代并不断积累认知，从而去逼近真实的用户痛点和有效的解决方案。

可以想象，火箭发射式，大部分时候是会悲剧的，因为我们大部分都是普通人嘛，所以精益创业式备受推崇。

里面举了一个例子，非常有感触，是做空闲酒店出租的。创业者在失败后，总结出来的各种经验，怎么快速的验证需求，验证可行性，也是脑洞打开。比如，支付模块，放一个假的按钮，点击后弹出提示，正在开发中，然后抱着刷卡机，跑到顾客面前刷卡支付。这么做是为了什么，就是验证需求。等你累死累活把一个酷炫的支付做完了，却发现没人用，那就悲剧了。

> 最大的浪费是什么？最大的浪费不是办公室租大了没有人用，不是投了广告却看不到用户，也不是员工在上班时间刷微博、刷朋友圈，而是我们竭尽全力把用户带进来，把辛辛苦苦做出来的产品捧到他们面前，却没有人喜欢，没有人用。

如何快速的试错，快速的验证产品，是最考验产品经理的。

>《三体》：“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。” 明明是不靠谱的事情，却自以为是靠谱的，这就是傲慢。

## 看友商的差评

这是在介绍猎豹团队时的案例。当时他们不知道做什么，去 AppStore上 看了很多友商的差评，因为用户的差评，就是我们产品的改进和要做的方向。于是我突发奇想，要不要做个爬虫，把各大应用商店的应用评论和介绍数据爬下来分析一下。

最近关注了 caoz 的微信公众号，分享了不少干货。他介绍了利用搜索引擎来挖掘用户需求的思路，也很值得借鉴。

1. 用户的搜索关键词，各种热词，就是需求嘛；
2. 用户提问，在百度知道上的问题，不也是需求。

在搜索关键字上再加上年龄，嗯，各个年龄的需求也可以挖掘出来了。

<br>
就这些 ~